---
title: 'تاريخ موجز لتطور بيئة nodejs'
date: '2020-12-11'
description: 'هذا مجرد نص عشوائي لس له اي فائدة'
keywords: 'nodejs javascript express'
thumbnail: './thumbnails/....'
---

يمكن اعتبار **لغة تنسيق صفحات الويب**، المعروفة اختصارا ب **CSS**، من أبسط اللغات في مجال تطوير الويب وأسهلها على المبتدئين.

يمكن تعلم ما يكفي من CSS في غضون ساعات قليلة للبدء في استخدامها في أي مشروع، ولكن الأمور تزداد تعقيدا وصعوبة كلما كان حجم المشروع كبيرا ويتطلب تنظيما خاصا ومفهوما في طريقة كتابة أكواد CSS حتى لا تخرج الأمور عن السيطرة ويظل الكود واضحا ومرتب بشكل جيد.

هناك عدة مقاربات وطرق للتعامل مع أكواد CSS المتشعبة والمعقدة، ولكن مع الأسف، لا يوجد أي إجماع واضح من طرف المطورين حول طريقة بحد ذاتها. ربما هذا ما يجعل عالم CSS يبدو مخيفا من الوهلة الأولى بالنسبة للمبتدئ، الذي مما إن يقرر البدء في تعلم أساسيات **تطوير واجهات الويب الرسومية** حتى يجد في طريقه سيلا من الأدوات والمصطلحات التي لا يفهم منها شيئا ولا يدري دورها وكيف أصبحت جزءًا من بيئة CSS وتطوير الويب بصفة عامة. أسماء مثل BEM ،SMACSS ،SASS ،LESS وغيرها الكثير أغنت في السنوات الأخيرة عالم CSS ولكن من آثارها الجانبية أن جعلته كذلك أكثر تعقيدا وغموضا خاصة بالنسبة للمستجدين في الميدان.

سأحرص في هذا الموضوع ـ كما فعلت سابقا عندما [شرحت تاريخ تطور النظام البيئي لجافاسكريبت](https://www.tutomena.com/web-development/javascript/javascript-ecosystem-history/) ـ على شرح كل تلك الأدوات التي تستشكل على البعض، مع توضيح أدوارها وسبب تواجدها في هذا الملعب، ملعب CSS.

قد يكون الموضوع طويلا إلى حد ما، لذلك سأقترح عليك صديقي ـ كما أفعل دائما :) ـ إعداد فنجان من الشاي والجلوس مرتاحا إلى حين إتمامك قراءة المقال، أنا متأكد بأنه سيضيف إلى رصيدك المعرفي أشياء جديدة.

## **استخدام الجداول مع بداية الويب**

في بداية تسعينات القرن الماضي، كان الويب في أيامه الأولى ولم يكن CSS بالتطور الذي نشهده اليوم.

كان CSS يستخدم فقط في عمليات بسيطة مثل تنسيق أحجام الخطوط، تعيين الألوان، إضافة الهوامش إلخ... فصفحات الويب آنذاك كانت عبارة عن وثائق شبيهة بلمفات Word النصية إلى حد بعيد :) وبالتالي لم نكن نتكلم عن تصاميم ديناميكية ومخصصة كما نعرفها اليوم.

في تلك الفترة، كانت الوسيلة الوحيدة المجمع عليها لتخطيط وتصميم الصفحات ،وخلق المناطق فيها، هي استخدام الجداول `<table>` التي مازالت موجودة إلى اليوم في لغة HTML. وبالتالي كنا نجد أن الصفحة برمتها عبارة عن عنصر `<table>` وبداخله صفوف وأعمدة (Rows & Columns).

شخصيا، عشت تجربة استخدام الجداول في بداية عملي كمطور ويب، عندما كنا نقوم بإنشاء قوالب النشرات البريدية (Newsletters) التي كان يجب عليها ـ بشكل قاطع ـ أن تصمم باستخدام الجداول فقط ولا يتم استخدام عناصر HTML الأخرى مثل `<div>` أو `<p>` وكذلك Float Layout لأن خدمات البريد مثل _Gmail_ ،_Hotmail_ ،_Outlook_ لا تدعمها.

بصراحة، استخدام الجداول لتنسيق صفحات الويب لم يكن حلا جيدا، لأنه إن حدث وأردنا تغيير التصميم والتعديل عليه فسنكون مجبرين على تحرير ملف HTML وتغيير بنية الجدول وليس عن طريق ملفات CSS كما نفعل في أيامنا هذه.
